---
title: 多行数据合并成一行数据
---

# 多行数据合并成一行数据

## 需求

根据一定条件,将一列多行的内容合并到一行中.

比如有以下一个表`temp`,里面有两列分别为 列A 列B.目前有5行数据.

A|B
---|---
A|1
A|2
B|1
B|2
B|3

想要转换成这样的结果:

A|B
---|---
A|1,2
B|1,2,3

## 实现

主要用到了两个功能: `stuff()` 与 `for xml path()`.

基本思路是在子查询中通过`for xml path()`将想要合并的列转成用逗号分隔的形式,然后使用stuff将
多余的逗号删除.

### `stuff()`

`stuff()`是T-SQL中的一个函数,对字符串进行操作,STUFF 函数将字符串插入到另一个字符串中.它从第一个字符串的开始位置删除指定长度的字符;
然后将第二个字符串插入到第一个字符串的开始位置.

```sql
STUFF ( character_expression , start , length , replaceWith_expression )  
```

1. 在character_expression中,从start开始,删除长度为length的字符,然后在start处插入
replaceWith_expression.
2. start从**1**开始,而不是从**0**开始.
3. 返回修改后的字符串.

### `for xml path()`
`for xml`是T-SQL中的一个子句,含义为将查询结果以XML的形式返回.

`path`是`for xml`子句的一种模式,可以进行一些自定义的设置.`path()`括号里面的内容为XML根节点的节点名.
所以如果使用`path('')`,就会去掉XML的根节点.

查询出的列名为XML每条记录的节点名,如果使用匿名,则节点名也会为空白.再在`select`子句中加入合适的分隔符,就可以达成效果.

```sql
select B from temp
where A = 'A'
for xml path
/*查询结果
<row><B>1</B></row><row><B>2</B></row><row><B>3</B></row>
*/

select B from temp
where A = 'A'
for xml path('')
/* 查询结果
<B>1</B><B>2</B><B>3</B>
*/

select B + ',' from temp
where A = 'A'
for xml path('')
/*查询结果
1,2,3,
*/
```
### 最终代码
```sql
select A, stuff(( select ',' + B
                  from temp another_temp
                  where another_temp.A = temp.A
                  for xml path('') ), 1, 1, '')
from temp
group by A
/*查询结果
A "1,2,3"
B "4,5,6"
*/
```

## 踩坑

刚开始的时候,是把逗号放在B列的后面,结果后来使用`stuff()`的时候,发现还要再求一遍长度,不是很优雅.

后来参考了示例的代码,发现只要把逗号放B列前面,就只需要把第一个字符去掉就好了,不需要考虑长度.

看来有时候需要把思路逆转过来.

異議あり!

## 参考链接

[SQL SERVER将多行数据合并成一行(转载)](https://www.cnblogs.com/johnwood/p/6386613.html)

[STUFF (Transact-SQL)](https://docs.microsoft.com/zh-cn/sql/t-sql/functions/stuff-transact-sql?view=sql-server-ver15)

[FOR XML (SQL Server)](https://docs.microsoft.com/zh-cn/sql/relational-databases/xml/for-xml-sql-server?view=sql-server-ver15)